Apa itu SSH Key?

SSH Key adalah Key yang dipakai untuk berkomunikasi dengan server melalui protokol SSH. SSH Key terdiri dari publik key dan private key.

Publik key akan kita taruh ke server dalam hal ini adalah Github, kemudian private key akan kita simpan di lokal.

Private key sebenarnya mewakili password, sehingga kamu tidak boleh sembarangan membagikannya.

Intinya, private key dan publik key akan dicocokan secara otomatis saat kita terhubung dengan SSH.
1. Cara Membuat SSH Key

Kita bisa membuat SSH Key dengan perintaih ssh-keygen, ini bisa kamu ketik di Terminal dan Git Bash.

Silahkan buka Terminal, kemudian ketik perintah berikut untuk membuat SSH Key:

cd ~/.ssh/ #pindah ke direktori ssh

# membuat private key dan public key
ssh-keygen -t rsa

Pada perintah ini, kita masuk dulu ke folder .ssh yang ada di Home, kemudian kita generate SSH Key dengan ssh-keygen.

Berikutnya, kita akan diminta mengisi id dan passpharse.

Membuat SSH Key

Pada contoh di atas, saya mengisi id dengan dian dan passpharse tidak diisi. Langsung saja tekan Enter saat pengisian passpharse.

Jika kamu mengisi passpharse, maka akan diminta mengisinya lagi saat melakukan push melalui SSH.

Setelah selesai… akan ada dua file baru di dalam direktori ~/.ssh/.

Private Key dan Public Key

Private Key berisi kunci rahasia yang tidak boleh diketahui siapapun dan Public Key berisi kuncil publik yang akan kita taruh di Bitbucket.
3. Tambahkan SSH Key ke Github

Sebelumnya ambil dulu kuncil publik yang sudah anda buat, gunakan perintah cat.

cat ~/.ssh/id_anda.pub

Copy semua teks yang ditampilkan.

Melihat Public Key

Lalu masuk ke Settings>SSH and GPG Keys

, tambahkan SSH Key baru dengan mengelik New SSH Key.

Setelah itu masukkan atau paste public key yang kamu copy tadi.

Tambah SSH Key ke Github

Jangan lupa juga untuk kasi Title seperti nama komputermu biar gampang diingat, jika nanti kamu menambahkan banyak SSH Key.
4. Uji Coba SSH Key

Karena kita baru pertama kali buat SSH Key, kita harus tambahkan dulu identitas kita.

Caranya ketik perintah berikut:

ssh-add dian

Silahkan ganti dian dengan id dari SSH key yang kamu buat tadi. Jika berhasil, maka akan muncul seperti ini:

add ssh key

Setelah itu, baru kita bisa tes konek ke Github dengan SSH.

Caranya, ketik perintah berikut:

ssh -T git@github.com

Jika hasilnya seperti berikut ini, berarti berhasil. Selanjutnya kita tinggal melakukan push dengan SSH.

Test koneksi SSH Github

Konfigurasi Agar SSH Key Otomatis ditambahkan

Setelah komputer di-restart, SSH Key harus ditambahkan lagi agar bisa digunakan.

Nah, biar tidak mengetik perintah ssh-add berulang-ulang, kita bisa buat konfigurasi agar SSH Key otomatis ditambahkan.

Caranya:

    Buat file baru di dalam direktori ~/.ssh/ bernama config.

    File konfigruasi

    Isi file config dengan konfigurasi seperti ini:

    # Github.com server
    Host github.com
    IdentityFile ~/.ssh/dian

    Ganti dian dengan id SSH Key yang kamu buat.
